# 부동산 상호주의 원칙

최근 뉴스를 보다가 중국인들이 서울에 부동산을 매입한다는 사실과
중국인들이 매입한 부동산은 소유권을 보장받는다는 점(한국인이 반대로 중국에서 부동산을 구입했을시에는 소유권은 없고 사용권만 있다.)에서 한국인들이 역차별을 받는 문제는 예전부터 문제가 되었다.

뉴스를 검색해보니 태영호의원이 국회에 법안 발의를 한것이 기사화 되었다.

보통은 여기서 끝이나지만, 나는 한번 더 깊숙히 들어가 보기로 했다.

언론기사의 내용을 토대로 21년7월23일기사에 태영호의원과의 인터뷰가 실려서 국회사이트에 들어가 발의된 법안의 내용과 그후에 처리된 과정을 따라가 봤다.

발의내용은 예상한데로 상호주의원칙에 입각해서 상대국가의 부동산소유권관련 법률을 적용해야 한다는 내용이다.
지극히 상식적이고 당연한 내용이다.

이 안건이 처음으로 국토교통위원회에 회부된것은 5개월뒤인
21년12월29일이다.(392회국회)
5개월만에 처음 위원회에서 논의가 되었는데, 회의록을 보고
믿기지 않은 답변을 보고 어이가 없었다.

국토교통부 공무원인(수석전문위원 최시억)이라는 사람이 '자본주의와 사회주의국가의 부동산정책에 사유재산범위가 불일치 하기 때문에 상호주의적 관점에서 상대국과 동일한 조건의 권리를 부여하는 것은 현실적으로 곤란한 측면이 있다는 의견' 이라는 말을 하였다. 구체적으로 어느측면이 곤란한지는 설명이 없다.

더 가관인것은 국토교통부제1차관 윤석원 == 전문위원 검토보고에 동의 한다고하고, 같은 당의 김희국 의원은 '외국인에 대한 투자 촉진법이나 출입국관리법에 기재돼 있기 때문에 이 부동산 거래에 관한 법에 적용하는것은 타당하지가 않다'라고 법안폐기를 하자는 이상한 소리를 했다.

도대체 출입국관리법과 외국인에 대한 투자촉진법의 어느 항목이 주택거래취득에 그런 제한을 걸고 있는지 근거가 없다.

같은당 송석준의원은 법안이 무리한 측면이 있으나, 좀더 시간을 두고 숙고해보는게 어떻겠느냐는 중재안을 내놓는다.
그러자 더민당 조오섭의원이 '시간낭비'라는 헛소리 시전.
송석준 의원이 빡치니 위원장이 그럼 시간두고 숙고해보자고 함.

5개월걸려 위원회에 안건상정 되었는데 5분만에 숙고해보자고 결론이 났음.

그런데....

이 안건이 다시 위원회 안건에 상정된것은...무려...
2023년2월17일(!) 1년2개월만에 다시 올라왔다.

회의록을 참고 해봤다.국교부1차관 이원재라는 사람이 나름 고심한 흔적이 보인다.

태영호의원 발의한 내용을 법으로 제정하는것은 무리가 있다는 얘기.
요지는 이렇다.
1. 만약 상대국 부동산관련 법률을 참고해서 상호주의를 적용한다면, 전세계 모든 국가의 부동산관련 법률을 참조해서 적용해야 하는 현실적인 어려움이 있다는 점.(법률 개정이 된다면 수시로 업데이트를 해야하는...)

2. 저걸 대놓고 법으로 못박았을때, 상대국에서 부동산을 구매하려는 또는 어떤 행정절차를 밟을때, 우리국민이 차별을 받을수도 우려가 있다는 점.

그래서 대안을 내놓은것이 아래와 같은 사항이다.

이종배의원이 발의한 법안을 대안으로 차용하자는 것이었다.
내용인즉슨,
토지거래허가구역 이라는 것을 지정할때, 허가대상자(외국인포함),
허가대상 용도와 지목등을 국교부장관 or 시도지사가 지정 >
외국인중에 구입하려는 애들 제한...이런식으로 제한할수 있다는 점이다.

이렇게 되면 티도 안내고 할수 있다는 것이 요지이다.
(그러니까 몰래 하자는 얘기, 다만, 이건 시도지사나 국교부장관이
 총대를 매야한다는것이 전제이기는 하다.)

 그러다가
 23년2월24일(금)에 국토교통위원회에서 가결되었다.
 의안번호2120937로 여러가지 법안을 통합해서 집어넣었다고 함.

 그래서 
 2023-03-28에 제안이 되었고, 정보이송과 공포가 되었다.

 이번 법안발의부터 입법완료까지 걸린시간을 보면
21.7.23 > 23.4.18
부동산 거래신고 등에 관한 법률
제10조 1항, 3항 개정

1년 9개월걸림...
 

