# 저평가 우량주

가치투자

# 2일차

장기투자는 코스피에서는 별로 좋은 선택지가 아니다

모멘텀 = 해당 종목의 주각 변할 수 있는 근거
달걀에서 최저점 > 사승추세 > 최고점 > 하락추세의 4가지 국면이 있는데
저게 바뀌는 계기가 모멘텀

기본적으로 우리는 하락추세의 주식을 산다
반전 모멘텀을 노리고 투자하는 거임

그렇다면 반전모멘텀이 있을지 없을지는 어떻게 아는가?
과거기사에서 떡상한 경험이 몇번 있었는가?를 확인할것...
여러번 있었으면 앞으로도 터질 확률이 있음
상승 모멘텀의 기사가 뜨면 기본적으로 거래량과 가격이 떡상할가능성이 있으므로
곧바로 털고 나와야 함

큰 트렌드(금리, 물가, 트렌드) > 산업(전망이 밝은 산업인가?) > 기업(재정이 탄탄한가? ceo는 괜찮은가?)

기초적인 모멘텀
1. 분기별 실적발표 1분기 ~5/15발표
2. 2분기 ~8/15발표
3. 3분기 ~ 11/15발표
4. 4분기 ~3/30발표

판단자료 >> 
1. 어닝 서프라이즈 : 증권사 예측보다 실적이 좋다
2. 어닝 쇼크: 예측보다 실적이 안좋다
3. 예측치 부합

산업적인 모멘텀
반도체 >> D램가격 인상

주식시장 공통 모멘텀
1. 금리 (금리가 올라가면 주식시장에 유입하는 돈이 준다. 금리오르면 그 반대)

개별 모멘텀(한국에서는 이걸 테마라고 함)

모멘텀 우선순위
예를들어
겨울 관련주, 겨울 테마

테마를 선정할때 일단 예정이 확실한거일수록 좋다.
일정이 최대한 근시일내에 최대한 확실한날짜일수록 유리하다.(우선순위가 높다)

1. (개별모멘텀)테마로 일단 우선투자할 애들을 선별(모멘텀 확인) 검색키워드 (테마, 관련주)
2. 차트로 박스그려서 어디쯤 와있는가 확인
3. 실적발표확인
4. 산업 모멘텀 = 그 산업의 핵심지표
5. 주식시장 전반의 모멘텀 = 금리
6. 개별모멘텀 => 최대한 가깝고 날짜가 확정적인 것들 선별
7. 매수 >> 거래가 없고, 횡보한다(52주 최고가 대비 반토막), 바닥에 가까워 졌을때
8. 매도 >> 거래량 터질때

# 저평가우량주 4일차

기업공시 >> 절대 피해야할 주식들
** 3년정도 기간 설정해서 공시제목에 보인다...무조건 스킵

1. 유상증자 <> 유상감자(호재)
2. 무상감자 
3. 단기차입금 증가
4. 전환사채 발행
5. 전환청구권
6. 검토 의견 부적정
7. 파생상품 거래손실
8. 횡령 혐의 발생
9. 단기과열종목 지정예고

사업구조
원자재 > 후방산업 > 전방 사업 > 소비자 (다시말해 밸류체인이라고도 함)
소비자랑 접한다면 전방산업에 가깝다.

공시에서 확인포인트(분기보고서에서 확인가능)
1. 주요 제품 및 서비스를 확인하면 뭘 파는지 알수 있음(2번 사업의 내용)
2. 원재료 및 생산설비...에서 확인가능(2번 사업의 내용)
3. 판매방법 >> 어디서 어떻게 파는지 확인(이건 정해져있지 않아서 좀 뒤져봐야함..판매경로 등)
이걸 보면, 그 회사가 대충 어떻게 돌아가는지가 보일것임

'경제적 해자'
>> 경쟁사로부터 기업을 

1. 브랜딩 >> 이건 뭐 예상가능한 이야기...
2. 판매망 >> 한쪽은 납품처가 한군데인데, b회사는 굉장히 많다..라고 한다면 판매망이 넓은애가 유리함
3. 특허
4. 교체 비용
>> 면도기의 날교체 등
5. 비용 절감
수직계열화...
보통
농심 > 이마트 > 소비자

수직계열화하면..
농심 > 소비자로 직접하면 마진율 높여도 가격경쟁력이 있음

숙제(첼린지)

수업후QA
그러면 역으로 이미 샀는데 단기과열 뜨면 오히려 호재인가요? yes

모멘텀 확인방법
1. xx의 관련주 검색하면 상위에 있는 관련키워드가 
네이버에서 상위권에 있는 블로그검색결과는 파워블로거라 신용도가 있음
점점 확대해서 검색해가면서 관련주를 검색...

포인트는 직접 관련주보다는 주변 관련주를 보는게 좋더라...

2. 상장된지 3년미만은 거르자

3. PER비교는 어디까지나 동종업계의 경쟁사대비로만 보면 되는건가요? yes
4. 홀딩스(지주사)는 투자하지 않는다..중국주식...우선주, 공모주(신규상장)

# 5일차 계좌관리
6~12종목 분산투자
균등하게 넣어야 한다
KRX정보데이터시스템 > 투자분석정보 > 가격정보 > 수익률상관관계

# 6일차 강의 "돈의 흐름"

'잘' >> 확률적으로 높은..

큰 트랜드 > 산업 > 기업 : 탑다운 분석법

기업 > 산업 > 트랜드 : 버텀업 분석법

주가는 경제보다 앞서서 반영이 된다...
(정확히는 주가는 앞으로의 경제전망의 시장의기대가 먼저 반영이 된다)
좀더 파고들어 생각해보면...
실제 경제가 어떻게 되는것보다 시장의 기대에 따라 주가가 변동이 된다는뜻..
좀 극단적으로 말해서 실제 경제가 어떻게 되든말든 상관없이...시장의 기대에 의해 주가는 변동이 되기때문에
거기서 기회를 잡고 투자를 해서 수익을 내는것이 중요하다는 뜻

# 7일차 강의
휴니드 > 주로 보이는 키워드 > 키워드를 검색 (관련주) >> 모멘텀!

# 8일차 마지막 강의

큰 트렌드, 해당 산업(테마) 이해, 종목 분석
소형주는 역시 테마가 가장 큰 영향을 미침

함정에 빠지는것....하다보면 깊어지는데 깊어질 필요가 없다..
하여간 얕고 많이 보는게 장땡이다.

3. 제일 잘못하는것 : 내가 좋다고 생각하는것에 투자하려고 하는것...
4. 주가가 경제보다 선행한다 >> 

주가가 오르는 걸 보니, 다음 실적 발표(경제)는 좋겠는걸...이라고 생각하는게 맞다

5. 가격은 많은 의미가 내포되어있다.

피드백! 거래량폭발이유는 최근 5년정도의 뉴스를 전부 보는게 좋다!!

마지막으로 거래량이 터지고 얼마정도 지나야 다시 투자할 여력이 있다고 보시나요? 가격은 52주대비 절반정도고 나머지 조건이 다 맞는다고 하면요..

PSR, PER은 필터링대상까지는 아님...그냥 마지막에 참고사항으로 넣을때 보는것
경제적혜자...항목은 눈에 확실히 보이면 넣는건데 없어도 되긴함...크리티컬은 아님..

마지막으로 터지고 3~6개월은 지나야 거품이 꺼진다고 봐야한다..

모든 거래량은 장시작 30분에 결판이 난다고 함

주식이름 관련주..라고 네이버에 검색하고, 
가장 위에 나오는게 사람들이 가장 많이 보는것임...그걸 키워드로해서 테마관련된 내용을 정보수집하는것이 좋음

박스그리기가 애매하다....>> 제끼는것도 방법

모멘텀이 없으면 그냥 하염없이 계속 내려온다

소형주는 과거 주가조작같은 분란이 없기가 어렵다..

변동폭이 최대한 없는 주식이 투자들어가기 좋은 주식이다.

업계는 좋은것 같은데 내가 초이스한 주식의 각종지표들이 별로라면..
해당업계 다른주식을 분석하는것도 좋은 전략!

종속회사 관련한 내용...

투자 당시에는 모멘텀이 있을줄 알고 넣었는데 계속 없고..그냥 계속 내리면 대안주식 발견시 손절하고 갈아타야함

항상 모멘텀을 찾을때는 역사적으로 봐야한다...과거 뉴스

모멘텀이 다양하다 > 탈출할기회는 많다.

이미 뉴스에 나온내용이 앞으로도 또 나올 확률이 얼마나 되겠는가를 포인트로 보는게 좋을까요? >> YES...즉, 역사는 반복되는가

제약 바이오 주식은 난이도가 있다.
보안업계는 연말에 실적이 나온다.

